\normalfont\spacedallcaps{Programmentwurf}

### 2022-04-29 Chess-AdvancedSE/Docs/Doku/newDoku/article_4.tex
Spell Check :)

\autoref{pic:cleanArc} zeigt eine grafische Übersicht über unsere Realisierung einer Clean-Architecture. Im Folgenden werden die hier zu sehenden einzelnen Schichten detailiert erklärt.

@@

Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten.\\

@@

		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)

@@

Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise gegen eine Ascii-Oberfläche ausgetauscht wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der dritten Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Benutzeroberfläche / Engine und geben sie codiert an die zweite Schicht. Zwischen den Translatorn und \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}} findet sich eine Dependency Inversion. Mehr dazu unter \autoref{sec:depin}
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht regelkomform, oder der Spielende nicht am Zug ist.

@@

Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das Benutzeroberfläche und Schachengine. Die Oberfläche wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindigs auf ein Viewmodel von \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}-Layouts} immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 

@@

Hierfür wird eine Instanz einer Engine-Klasse erstellt, welche den tatsächlichen Engine-Pozess startet und sich um sämtliche Kommunikation zwischen dem Engine-Prozess und dem \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator}} kümmert. Vom \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator} wird hier regelmäßig das aktuelle Layout des Boards abgefragt. Dieses wird dann an die Engine weitergeleitet, welche daraufhin den nächsten besten Zug berechnet. Dieser berechnete Zug wird dann an den Translator zurückgegeben, welcher diesen dann übersetzt und an das Spiel weitergibt.

@@

In diesem Kaptitel betrachten wir einige Prinzipien und zeigen, wie wir sie in unserem Projekt umgesetzt haben.
\subsection{Single Resposibility Principle}
Das Single Resposibility Principle(SRP) besagt, dass eine Klasse immer nur einen Grund zur Veränderung haben darf. Dies bedeutet, dass jede Klasse sich auf eine klar abgegrenzte Tätigkeit beschränken sollte. 

@@

Durch Befolgung des SRP soll verhindert werden, dass riesige \enquote{alleskönner}-Klassen entstehen, die bei jeder Veränderung (z.B der externen Abhängigkeiten) komplett überarbeitet werden müssen. Schlimmer noch kann bei Nichtbefolgung passieren, dass sich unbemerkt Zuständigkeitsüberlappungen zwischen mehreren Klassen bilden. Bei Veränderung müssen dann nicht nur eine Klasse sondern gleich mehrere überarbeitet werden.

@@

Das bedeutet, ein Modul sollte über klar definierte Schnittstellen einfach erweiterbar sein, jedoch an sonsten keine/sehr wenig Modifikation an bestehendem Code für eben solche Erweiterungen benötigen.
Ein Beispiel für dieses Prinzip an unserem Code wurde durch die Schichtarchitektur geschaffen. Über einen spezifischen \texttt{Translator} kann jede beliebige Schnittstelle hinzugefügt werden, um Züge an das \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} zu schicken, es ist \textsl{offen bezüglich Erweiterung}. Das \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} muss dafür nicht verändert werden, es ist \textsl{geschlossen bezüglich Veränderung}. So könnte zum Beispiel die Engine-Schnittstelle durch eine weiter GUI ersetzt werden, und so das Spiel für zwei Spieler spielbar werden. Hierfür müsste nur die Engine und der \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator} entfernt werden, und ein spezifischer \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/PlayerTranslator.cs}{PlayerTranslator} für die neue GUI geschrieben werden, der deren Züge in das für das \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} verständliche Befehle umwandelt. Dieser kann dann die nötigen Methoden von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} aufrufen, ohne dass an diesem entwas verändert werden muss.

@@

Dies setzt voraus, das jede Subklasse sich so verhält wie ihre Superklasse. Eine Subklasse darf also nicht die Funktionalität der Klasse einschränken, von der sie erbt, sie darf sie nur übernehmen und/oder erweitern. Das Ziel ist es, strenge Regeln für Vererbungshierarchien zu definieren und damit auf dem Varianzensystem der Vererbung aufzubauen. Bei konsequenter Befolgung des LSP kann vermieden werden, dass bei der Verwendung von Klassen falsche Annahmen aufgrund von Eigenschaften wie zum Beispiel dem Klassennahmen getroffen werden. Man kann bei code der dem LSP folgt nämlich stets davon ausgehen, dass Unterklassen immer alle Funktionalitäten der Oberklasse bereitstellt.
\\
Wir halten uns überall, wo wir in unserem Projekt Vererbung einsetzen, an das LSP. Unsere Figurenhierarchie basiert sogar darauf, dass wir die Funktion der allgemeinen Oberklasse \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece} in ihren Unterklassen erweitern. Wir benutzen \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece} oft als eine verallgemeinerung der verschiedenen Figuren und durch polymorphe Aufrufe zur Laufzeit werden dann die Methoden der konkreten Figuren aufgerufen. \autoref{fig:int_seg} ist ein Beispiel, in dem ein als \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece} deklariertes Objekt zur Laufzeit eine Instanz einer ihrer Unterklassen zugewiesen wird und anschließend durch Laufzeitpolymorphie eine Methode dieser unterklasse ausgeführt wird.

@@

\subsection{Interface Segregation Principle}
Schon bei Beginn des Projekts war geplant, Interfaces für die Züge einzelner Figuren einzusetzen. Da jede Figur zur Zugvalidierung die Methoden \texttt{IsMoveable} und \texttt{MoveIsValid} besitzt, wäre hierfür ein Interface, welches diese Methoden vordefiniert die richtige Wahl. Der erste Gedanke war ein Interface namens \texttt{IMoveable}, welches die oben genannten Methoden definiert. Jede Figur könnte so beide Methoden individuell implementieren. Dabei wäre aber das Interface Segregation Principle verletzt, da das Interface somit für alle möglichen Zugarten zuständig wäre. Eine Figur die schräg zieht, implementierte somit die gleichen Methoden wie ein Geradezieher. Daher haben wir das Interface in \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IStraight.cs}{IStraight}} für gerade und \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IDiagonal.cs}{IDiagonal}} für schräge Züge aufgeteilt. In \autoref{pic:MoveInterfaces} ist diese aufteilung zu sehen. Ein König würde ebenfalls sowohl \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IStraight.cs}{IStraight}}, als auch \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IDiagonal.cs}{IDiagonal}} implementieren. In seinem Fall jedoch im Gegensatz zur Dame nur mit einer maximalen Zuglänge von $1$.

\subsection{Dependency Inversion Principle}
\label{sec:depin}
Das Dependency Inversion Principle(DIP) ist das letzte der 5 SOLID-Prinzipien. Es ist das Prinzip der Entkopplung und besagt, dass Abstaktionen nicht von Details abhängen sollten, sondern umgekehrt. Daraus folgt für eine Software-Architektur, die den SOLID-Prinzipien folgt, dass ihre Module hoher Ebenen nicht abhängig von Modulen niedriger Ebenen sein sollen.
Wir haben das DIP in der verbindung zwischen \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} und den Translators angwendet, da die sie sich in einer höheren Ebene befinden als \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}, aber mit ihm kommunizieren können müssen.
Um zu vermeiden, eine direkte Referenz auf \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} Beispielsweise in PlayerTranslator verwenden zu müssen und damit von der konkreten Umsetzung von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} abhängig zu sein, haben wir die für den Translator wichtigen Schnittstellen in ein IGame Interface ausgelagert. PlayerTranslator agiert nun auf diesen Schnittstellen, kennt aber nicht die genaue Implementierung von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} und ist daher nicht darauf angewiesen, dass diese unverändert bleiben.
\subsection{Low Coupling}
Low Coupling ist ein GRASP-Prinzip der Objektorientierten Softwarearchitektur, nach dem eine Klasse so unabhängig von ihrer Umgebung sein sollte wie möglich. Dies macht es einfacher, die Funtionsweise der Klasse nachzuvollziehen, weil man weniger Klassen verstehen muss, von denen diese eine Klasse abhängig ist. Des weiteren erzielt eine lose Kopplung einer Klasse auch eine deutlich höhere Testbarkeit, da weniger instanzen von abhängigen Klassen erstellt werden müssen, nur um eine Klasse zu testen(siehe Negativbeispiel).

\subsubsection{Beispiel}
Durch unsere Clean Architecture haben wir eine Architektur aufgebaut, die es den einzelnen Schichten erlaubt, unabhängig von den Elementen der über ihnen liegenden Schichten zu sein. So ist auf \autoref{pic:cleanArc} zu sehen, dass \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} komplett unabhängig von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/PlayerTranslator.cs}{PlayerTranslator} und \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator} ist. Es erhät ausschließlich Anweisungen per Methodenaufruf und führt diese aus. \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} weiß nicht, dass es eine GUI oder eine Engine gibt, es interessiert sich nur an den von oben kommenden Befehlen. Dies bedeutet, dass \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} abgekoppelt von sowohl den User-Interfaces, als auch von den Übersetzern ist.

@@

\subsubsection{Positivbeispiel}
Die unter \autoref{sec:replTemp} genutzte Methode \texttt{GetSquareDistance} wird von fast jeder Figur verwendet. Anstatt diese jeweils innerhalb einer Figurenklasse wie \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Queen.cs}{Queen}} zu platzieren, wird die Methode von \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece}} implementiert. Da alle Figuren von \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece}} erben, können sie auf die Methode zugreifen, welche jedoch so nur ein einziges Mal im Code ausprogrammiert ist. Dadurch ist, wenn auch nur anhand einer simplem Methode, \textit{DRY} richtig dargestellt.
\newpage
\section{Unit Testing}
\subsection{pros/cons/wieso wir?}
Tests sind eine der grundlegenden Elemente einer jeder Software-Anwendung. Ohne sie kann der korrekte Ablauf der Anwendung nicht \dots getestet werden. Unit tests verwenden wir in unserem Projekt hauptsächlich dort, wo Berechnungen auf dem Brett durgeführt werden. Diese sind nämlich erfahrungsgemäß sehr fehleranfällig, besonders für die Art von Fehlern, die sich erst durch das Erweitern einer ursprünglichen Funktion einschleichen, entstehen hier sehr schnell. So ist es zum Beispiel gut möglich dass die Bewegungen des Bauerns perfekt regelkonform umgesetzt werden, jedoch nach der zusätzlichen Einführung der \enquote{En passant}-Schlagmöglichkeit plötzlich viele Züge wieder ausführbar sind, die gar nicht erlaubt sein sollten.

@@

Eine Testklasse wird verwendet, um zusammengehörende Unit Tests zu verpacken. Jeder Unit Test ist entweder mit \texttt{[Fact]} oder mit \texttt{Theory} annotiert. Das letztere wird verwendet, um zusätzliche externe Daten an den Test zu übergeben. Diese werden dann mit der \texttt{[InlineData]}-Annotation definiert und dann vor dem Test automatisch als Funktionsparameter übergeben.
\subsection{ATRIP}
Für das Entwickeln von guten Unit Tests gelten die ATRIP-Regeln, welche in den folgenden unterkapiteln aufgelistet werden.
\subsubsection{Automatic}
Gute Tests sollen automatisch, bedeutet ohne weiteres eingreifen des Entwicklers, ablaufen. Dazu gehört, dass die Tests regelmäßig automatisch gestartet werden und ihre Ergebnisse danach auch selbstständig überprüfen. Jeder Unit Test sollte nach Ablauf eines der beiden Ergebnisse \enquote{bestanden} und \enquote{nicht bestanden} zurückgeben.
An dieses Prinzip haben wir uns in sämtlichen Unit Test gehalten. Unsere Tests sind nach dem AAA(Arrange, Act, Assert)-Schema aufgebaut, bauen also zu Beginn die nötigen Abhängigkeiten auf, nehmen dann Einfluss auf diese und führen anschließend eine einzige Methode der xUnit.Assert-Klasse aus, um die Korrektheit des Endzustands zu prüfen. Unsere IDE Microsoft VisualStudio haben wir so konfiguriert, dass sämtliche Unit Tests jedes mal automatisch ausgeführt werden, nachdem der Build-Step des Projekts durchgelaufen ist.

>>>>

\autoref{pic:cleanArc} zeigt eine grafische Übersicht über unsere Realisierung einer Clean-Architecture. Im Folgenden werden die hier zu sehenden einzelnen Schichten detailliert erklärt.

@@

Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architecture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten.\\

@@

		\item Spieler-Position (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spieler-Farbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)

@@

Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise gegen eine ASCII-Oberfläche ausgetauscht wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der dritten Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Benutzeroberfläche / Engine und geben sie codiert an die zweite Schicht. Zwischen den Translators und \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}} findet sich eine Dependency Inversion. Mehr dazu unter \autoref{sec:depin}
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht regelkonform, oder der Spielende nicht am Zug ist.

@@

Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das Benutzeroberfläche und Schach-Engine. Die Oberfläche wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindings auf ein Viewmodel von \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}-Layouts} immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 

@@

Hierfür wird eine Instanz einer Engine-Klasse erstellt, welche den tatsächlichen Engine-Prozess startet und sich um sämtliche Kommunikation zwischen dem Engine-Prozess und dem \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator}} kümmert. Vom \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator} wird hier regelmäßig das aktuelle Layout des Boards abgefragt. Dieses wird dann an die Engine weitergeleitet, welche daraufhin den nächsten besten Zug berechnet. Dieser berechnete Zug wird dann an den Translator zurückgegeben, welcher diesen dann übersetzt und an das Spiel weitergibt.

@@

In diesem Kapitel betrachten wir einige Prinzipien und zeigen, wie wir sie in unserem Projekt umgesetzt haben.
\subsection{Single Responsibility Principle}
Das Single Responsibility Principle(SRP) besagt, dass eine Klasse immer nur einen Grund zur Veränderung haben darf. Dies bedeutet, dass jede Klasse sich auf eine klar abgegrenzte Tätigkeit beschränken sollte. 

@@

Durch Befolgung des SRP soll verhindert werden, dass riesige \enquote{Alleskönner}-Klassen entstehen, die bei jeder Veränderung (z.B der externen Abhängigkeiten) komplett überarbeitet werden müssen. Schlimmer noch kann bei Nichtbefolgung passieren, dass sich unbemerkt Zuständigkeitsüberlappungen zwischen mehreren Klassen bilden. Bei Veränderung müssen dann nicht nur eine Klasse sondern gleich mehrere überarbeitet werden.

@@

Das bedeutet, ein Modul sollte über klar definierte Schnittstellen einfach erweiterbar sein, jedoch ansonsten keine/sehr wenig Modifikation an bestehendem Code für eben solche Erweiterungen benötigen.
Ein Beispiel für dieses Prinzip an unserem Code wurde durch die Schichtarchitektur geschaffen. Über einen spezifischen \texttt{Translator} kann jede beliebige Schnittstelle hinzugefügt werden, um Züge an das \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} zu schicken, es ist \textsl{offen bezüglich Erweiterung}. Das \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} muss dafür nicht verändert werden, es ist \textsl{geschlossen bezüglich Veränderung}. So könnte zum Beispiel die Engine-Schnittstelle durch eine weiter GUI ersetzt werden, und so das Spiel für zwei Spieler spielbar werden. Hierfür müsste nur die Engine und der \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator} entfernt werden, und ein spezifischer \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/PlayerTranslator.cs}{PlayerTranslator} für die neue GUI geschrieben werden, der deren Züge in das für das \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} verständliche Befehle umwandelt. Dieser kann dann die nötigen Methoden von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} aufrufen, ohne dass an diesem etwas verändert werden muss.

@@

Dies setzt voraus, das jede Subklasse sich so verhält wie ihre Superklasse. Eine Subklasse darf also nicht die Funktionalität der Klasse einschränken, von der sie erbt, sie darf sie nur übernehmen und/oder erweitern. Das Ziel ist es, strenge Regeln für Vererbungshierarchien zu definieren und damit auf dem Varianzensystem der Vererbung aufzubauen. Bei konsequenter Befolgung des LSP kann vermieden werden, dass bei der Verwendung von Klassen falsche Annahmen aufgrund von Eigenschaften wie zum Beispiel dem Klassennahmen getroffen werden. Man kann bei code der dem LSP folgt nämlich stets davon ausgehen, dass Unterklassen immer alle Funktionalitäten der Oberklasse bereitstellt.
\\
Wir halten uns überall, wo wir in unserem Projekt Vererbung einsetzen, an das LSP. Unsere Figurenhierarchie basiert sogar darauf, dass wir die Funktion der allgemeinen Oberklasse \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece} in ihren Unterklassen erweitern. Wir benutzen \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece} oft als eine verallgemeinerung der verschiedenen Figuren und durch polymorphe Aufrufe zur Laufzeit werden dann die Methoden der konkreten Figuren aufgerufen. \autoref{fig:int_seg} ist ein Beispiel, in dem ein als \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece} deklariertes Objekt zur Laufzeit eine Instanz einer ihrer Unterklassen zugewiesen wird und anschließend durch Laufzeitpolymorphie eine Methode dieser Unterklasse ausgeführt wird.

@@

\subsection{Interface Segregation Principle}
Schon bei Beginn des Projekts war geplant, Interfaces für die Züge einzelner Figuren einzusetzen. Da jede Figur zur Zugvalidierung die Methoden \texttt{IsMoveable} und \texttt{MoveIsValid} besitzt, wäre hierfür ein Interface, welches diese Methoden vordefiniert die richtige Wahl. Der erste Gedanke war ein Interface namens \texttt{IMoveable}, welches die oben genannten Methoden definiert. Jede Figur könnte so beide Methoden individuell implementieren. Dabei wäre aber das Interface Segregation Principle verletzt, da das Interface somit für alle möglichen Zugarten zuständig wäre. Eine Figur die schräg zieht, implementierte somit die gleichen Methoden wie ein Geradezieher. Daher haben wir das Interface in \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IStraight.cs}{IStraight}} für gerade und \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IDiagonal.cs}{IDiagonal}} für schräge Züge aufgeteilt. In \autoref{pic:MoveInterfaces} ist diese Aufteilung zu sehen. Ein König würde ebenfalls sowohl \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IStraight.cs}{IStraight}}, als auch \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IDiagonal.cs}{IDiagonal}} implementieren. In seinem Fall jedoch im Gegensatz zur Dame nur mit einer maximalen Zuglänge von $1$.

\subsection{Dependency Inversion Principle}
\label{sec:depin}
Das Dependency Inversion Principle(DIP) ist das letzte der 5 SOLID-Prinzipien. Es ist das Prinzip der Entkopplung und besagt, dass Abstraktionen nicht von Details abhängen sollten, sondern umgekehrt. Daraus folgt für eine Software-Architektur, die den SOLID-Prinzipien folgt, dass ihre Module hoher Ebenen nicht abhängig von Modulen niedriger Ebenen sein sollen.
Wir haben das DIP in der Verbindung zwischen \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} und den Translators angewendet, da die sie sich in einer höheren Ebene befinden als \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}, aber mit ihm kommunizieren können müssen.
Um zu vermeiden, eine direkte Referenz auf \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} Beispielsweise in PlayerTranslator verwenden zu müssen und damit von der konkreten Umsetzung von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} abhängig zu sein, haben wir die für den Translator wichtigen Schnittstellen in ein IGame Interface ausgelagert. PlayerTranslator agiert nun auf diesen Schnittstellen, kennt aber nicht die genaue Implementierung von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} und ist daher nicht darauf angewiesen, dass diese unverändert bleiben.
\subsection{Low Coupling}
Low Coupling ist ein GRASP-Prinzip der Objektorientierten Softwarearchitektur, nach dem eine Klasse so unabhängig von ihrer Umgebung sein sollte wie möglich. Dies macht es einfacher, die Funktionsweise der Klasse nachzuvollziehen, weil man weniger Klassen verstehen muss, von denen diese eine Klasse abhängig ist. Des weiteren erzielt eine lose Kopplung einer Klasse auch eine deutlich höhere Testbarkeit, da weniger Instanzen von abhängigen Klassen erstellt werden müssen, nur um eine Klasse zu testen(siehe Negativbeispiel).

\subsubsection{Beispiel}
Durch unsere Clean Architecture haben wir eine Architektur aufgebaut, die es den einzelnen Schichten erlaubt, unabhängig von den Elementen der über ihnen liegenden Schichten zu sein. So ist auf \autoref{pic:cleanArc} zu sehen, dass \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} komplett unabhängig von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/PlayerTranslator.cs}{PlayerTranslator} und \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Translators/EngineTranslator.cs}{EngineTranslator} ist. Es erhält ausschließlich Anweisungen per Methodenaufruf und führt diese aus. \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} weiß nicht, dass es eine GUI oder eine Engine gibt, es interessiert sich nur an den von oben kommenden Befehlen. Dies bedeutet, dass \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} abgekoppelt von sowohl den User-Interfaces, als auch von den Übersetzern ist.

@@

\subsubsection{Positivbeispiel}
Die unter \autoref{sec:replTemp} genutzte Methode \texttt{GetSquareDistance} wird von fast jeder Figur verwendet. Anstatt diese jeweils innerhalb einer Figuren-Klasse wie \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Queen.cs}{Queen}} zu platzieren, wird die Methode von \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece}} implementiert. Da alle Figuren von \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece}} erben, können sie auf die Methode zugreifen, welche jedoch so nur ein einziges Mal im Code ausprogrammiert ist. Dadurch ist, wenn auch nur anhand einer simplem Methode, \textit{DRY} richtig dargestellt.
\newpage
\section{Unit Testing}
\subsection{pros/cons/wieso wir?}
Tests sind eine der grundlegenden Elemente einer jeder Software-Anwendung. Ohne sie kann der korrekte Ablauf der Anwendung nicht \dots getestet werden. Unit tests verwenden wir in unserem Projekt hauptsächlich dort, wo Berechnungen auf dem Brett durchgeführt werden. Diese sind nämlich erfahrungsgemäß sehr fehleranfällig, besonders für die Art von Fehlern, die sich erst durch das Erweitern einer ursprünglichen Funktion einschleichen, entstehen hier sehr schnell. So ist es zum Beispiel gut möglich dass die Bewegungen des Bauerns perfekt regelkonform umgesetzt werden, jedoch nach der zusätzlichen Einführung der \enquote{En passant}-Schlagmöglichkeit plötzlich viele Züge wieder ausführbar sind, die gar nicht erlaubt sein sollten.

@@

Eine Testklasse wird verwendet, um zusammengehörende Unit Tests zu verpacken. Jeder Unit Test ist entweder mit \texttt{[Fact]} oder mit \texttt{Theory} annotiert. Das letztere wird verwendet, um zusätzliche externe Daten an den Test zu übergeben. Diese werden dann mit der \texttt{[InlineData]}-Annotation definiert und dann vor dem Test automatisch als Funktionsparameter übergeben.
\subsection{ATRIP}
Für das Entwickeln von guten Unit Tests gelten die ATRIP-Regeln, welche in den folgenden Unterkapiteln aufgelistet werden.
\subsubsection{Automatic}
Gute Tests sollen automatisch, bedeutet ohne weiteres eingreifen des Entwicklers, ablaufen. Dazu gehört, dass die Tests regelmäßig automatisch gestartet werden und ihre Ergebnisse danach auch selbstständig überprüfen. Jeder Unit Test sollte nach Ablauf eines der beiden Ergebnisse \enquote{bestanden} und \enquote{nicht bestanden} zurückgeben.
An dieses Prinzip haben wir uns in sämtlichen Unit Test gehalten. Unsere Tests sind nach dem AAA(Arrange, Act, Assert)-Schema aufgebaut, bauen also zu Beginn die nötigen Abhängigkeiten auf, nehmen dann Einfluss auf diese und führen anschließend eine einzige Methode der xUnit.Assert-Klasse aus, um die Korrektheit des Endzustands zu prüfen. Unsere IDE Microsoft VisualStudio haben wir so konfiguriert, dass sämtliche Unit Tests jedes mal automatisch ausgeführt werden, nachdem der Build-Step des Projekts durchgelaufen ist.

\subsubsection{Thorough}
Tests sind \enquote{gründlich genug}, wenn jede missionskritische Eigenschaft getestet wird. Bei unserem Schachspiel sind solche missionskritischen Eigenschaften beispielsweise das korrekte und regelkonforme Verhalten der Figuren. 
\\
Des weiteren ist für gründliche Tests nötig, dass nach Auftreten eines Softwarefehlers ein Test geschrieben wird, der die Software auf genau diesen Fehler prüft. Damit kann man ein erneutes Auftreten des Fehlers vermeiden.
\\
Wie oben erwähnt ist das Testen des Verhaltens der Figuren sehr wichtig für unser Projekt. Dies hat vor allem zwei Gründe:
Zum einen würde ein Fehlverhalten der Figuren ein Schummeln der Spieler ermöglichen, und damit wahrscheinlich deren Spielspaß vermindern. 
Der zweite Grund ist, dass die Logik der Züge sehr komplex ist, es ist also sehr wahrscheinlich, dass sich hier Fehler ansammeln, die durch Tests gefunden werden können.
\\
Wir haben also besonders viel Wert auf das Testen der \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece}-Familie gelegt, was daraus ersichtlich ist, dass 33 unserer 43 Unit Tests sich mit den verschiedenen Figuren beschäftigen.
